Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
1944. aasta oktoobris arreteeriti
Tallinnas Eesti vabariigi
rahvuskomitee liige
ja Otto Tiefi valitsuse
haridusminister vandeadvokaat Arnold
Susi. Lisaks kaheksa aastasele
vanglakaristusele tuli ta aastaid
viibida Siberis asumisel.
Koju Eestisse jõudis ta alles 16
aasta pärast.
Ta jutustas inimestest,
kellega ta kokku sai. Ja, ja
siis ta ütles jah,
et pagana poiss oli seal Lubjankas.
Et kui see poiss ellu jääb,
siis me temast Veel kuuleme.
Noormehest,
kellega koos veedetud Päevi
Ljubjanka vanglas Arnold suhi
meenutas, tasub pikemalt rääkida.
Tema nimi on Aleksander Salsinise
sündinud Kislavotskis üles kasvanud
Rostovis toni ääres ülikoolis
õppinud füüsikat
ja mittestatsionaarselt Moskvas
filoloogiat.
Teises maailmasõjas tõusnud reameest
kapteniks
ja suurtükipatarei komandöriks.
45. aasta üheksandal veebruaril
arreteeriti ta Ida-Preisimaal
süüdistatuna nõukogudevastases
tegevuses.
Tegemist oli kirjavahetusega Ukraina
rindel viibiva sõbra Nikolai
Bikeviciga,
milles avameelselt kirjutati olusid
ja arvustati suure juhi Stalini
tegusid.
Sile mõisteti kaheksa aastat
sunnitööd,
millest vabanes 53. aastal.
58. aastal valmis tal laagri elust
pajatav jutustus üks päev Ivan
Denissovitšielus,
mis ilmus ajakirjas Nove mir 1962.
aastal. Eesti lugejani jõudis see
loominguraamatukogu kaudu aasta
hiljem tõlkijateks Lennart Meri
ja rahvuslane Enn Sarv.
Sol jutustuse aluseks võetud eluline
ainestik on nõukogude kirjanduses
harukordne.
Selles kajastuvad need meie
arengukäigu haiglased nähtused,
mis on seotud partei poolt hukka
mõistetud
ning põlu alla pandud isikukultuse
perioodiga ja
mis ajaliselt ei seisa meest küll
teab kui kaugel,
kuid tunduvad meile ometi kauge
minevikuna.
Ent mineviku vastu, milline ta
ka poleks,
ei saa olevik kunagi ükskõikseks
jääda. Täielik
ja tingimusteta lahti ütlemine
kõigest sellest meie minevikus,
mis seda tumestas
võib teoks saada ainult kõigi tema
tagajärgede, ausa
ja mehise lõpuni tunnetamist.
Me kõik lugesime seda
Ja oli teada ja oli selge,
et tuli üks suur kirjanik
kirjandusesse ja tuli oma teemaga,
sest kui kümnendad
Vene kirjanduse jaoks olid sellised
väga toredad aastad
tuli üsna palju noori kirjanikke,
kes olid, olid võimekad,
aga puudujäävat just sellest
teemast, seda õiglast teemat.
Laagri teema ja
siis kõik nagu ootasid,
millega see lõpeb.
Kas ilmub midagi lõppude lõpuks.
Ja kui Sosiniseni jutustus oli
avaldatud, siis kõik said aru,
et nüüd on nagu uue ajastu algus
ja kõik need võimekad uued
kirjanikud nad tundusid
pinnapealseks onieni kõrval.
Tema ju noh,
ütleme selline ni kitaaegset
käekäiku vaadates, see on kiputud,
unustama või märkamata jäänud,
ta oli napilt napilt saamas oma Ivan
Denissovitši eest Lenini preemiat
ja, ja küllap oleks see saatus
siis natuke teistsugune olnud,
oleks ta selle saanud,
ta oli nominent viimase hetkeni.
Jutustuse tõetruudust hindasid
ennekõike need miljonid inimesed,
kes ise Siberi vangilaagrite põrgu
olid läbi teinud.
Tallinna noormees Henno Arrak
saadeti sunnitööle lendlehtede
levitamise eest.
Hiljem sai temast tuntud kunsti.
Kui me olime juba vabanenud
Ja ilmus
see olenitsõni.
Jutustus siis me saime järsku aru,
et me olime ise sündmuste
tulipunktis, et me olimegi
Ivan Dinisoviti laagrikaaslased.
Ja muide ka üheksas Barak
oli täiesti reaalselt olemas
ja mul oli kurb au.
Selles veeta mõned kuud Tema
esimestes teostes,
eestlased on alati niisugused valged
inimesed.
Kõigepealt ta ütlebki seal.
Van Deniss.
Jutustuses ta ütlebki,
et eestlased on erilised,
Nad on sellised toredad inimesed
ja alati tal oli selline mõte ja ta
siis arvesta,
et siin Eestis poliitiline kliima on
natuke see leebem.
Maas betoonplaadi peal istusid kaks
eestlast nagu kaks lihast venda
ja tõmbasid kordamööda ühest pitsist
poolikut sigareti.
Nad hoidsid nii kokku,
nagu oleks ühel teiselt õhust puudu
tulnud.
Ei hakanud brigaadiranid milleski
lahutama. Nad sõid koos iga pala
ja magasid kõrvu üleval naril
ja kui nad kolonnis seisid
või väravas ootasid
või vastu ööd asemele kobisid,
ikka rääkisid nad omavahel ühtviisi
aeglaselt ja häält tõstmata.
Aga
nad polnud üldse vennad
ja said tuttavaks alles siin,
100 neljandas.
Ja räägitakse küll,
et rahvus ei loe midagi,
et eks iga rahva seas ole halbu
inimesi.
Aga nii palju,
kui suhhov oli eestlasi näinud paha
inimest polnud nende sekka
trehvanud.
1960. aastal pääses lõpuks asumiselt
Eestisse tagasi ka Arnold Susi.
Meie saime selle vist
siis 63. aastal, kui ta jõudis siia
ja isa otsekohe siis kirjutas,
aga ta kirjutas Kirjanike liitu,
kuhu.
Ta ei teadnud ju tema aadressi,
kirjutas Moskva Kirjanike liitu,
siis natukese hilinemisega sai ta
kätte isa kirja.
Solsenitsen oli Eestis Arnold Susi
otsimas käinud juba 57. aastal,
teda ennast muidugi eest leidmata
ja teadmata,
et suside ülejäänud pere oli juba
küüditamiselt tagasi Eestis.
Saanud nüüd Arnold Susi kirja kätte,
ruttas ta esimesel võimalusel
Tartusse,
kus susi oli sunnitud elama,
sest Tallinn oli talle veel
keelatud.
Esimene kord, kui ta tuli,
siis tuli oli vist esimene,
tuli koos naisega.
Ja siis selle.
Moskvitsiga.
Mille ta ostis selle raha eest,
mis ta selle raamatu
Sai on ees ja
ja tolle Moskvitsiga tuli.
Kui me esimest korda seal kohtusime,
ta tuli Tartusse isa juurde kogu
selle aja, ta sisendas meile,
et Eesti saab uuesti vabaks,
te saate iseseisvaks
ja kogu see jõledus siin Venemaal
kaob ja ma teen kõik, mis ma suudan,
et see kohutav režiim hukuks
ja me rääkisime nendest Eesti
iseseisvumise võimalustest ja ja no
Õieti temast sai meie perekonna
liige, ma pean nüüd ütlema,
ta oli ikka vend ja,
ja isale oli ta ikka üks kõige
olulisemaid inimesi.
Ja mul on hea meel,
et isa tema hilisemaid mata morfoos
enam teada ei saanud
või kui ta sealt kuskilt kõrgelt sai
teada,
siis ütleb ta jällegi Nihilhumani,
et noh, eks ta ole inimlik.
Eestimaa võlus Sonseniseni
täielikult.
Eestis olles kaotas
ettevaatuse tunde täiesti temal oli
tunne,
et ta ei olegi Nõukogude liidus,
et ükski eestlane minule kurja ei
tee.
Ei ühegi eestlasega minul halvasti
minna ei saa,
eestlased on kõik mu sõbrad,
kõik on toredad inimesed,
mõtlesime mees, võta aru.
Pätäpselt sama palju kaabakaid kui
kuskil mujal ja siin on alatuste,
siin on müüdavast ja siin on kõike.
Me teadsime, Tartu Ülikoolis
on armastas siin käia
ja ta tal oli siin sõpru
ja ta ta oli kindel,
et siin ei ole reeturid tõesti,
et ta saab siin hakkama Tartu
Ülikoolis, me kõik teadsime,
et tema on väga suur kirjanik
ja väga suur kangelane.
Ja meid õpetatigi Tartu Ülikoolis
niiviisi,
et meil oli ju suur vabadus seal.
Selles mõttes.
Aleksandr
oli nüüd kuulus
nii kodu kui välismaal aga Nõukogude
liidus oli poliitiline kliima
jahenenud
ja Hruštšovi asemele tõusnud
parteiliidrid nägid kirjanikus
nõukogude müütide õõnestajat.
Tema romaane esimeses ringis
ja vähktõve korpus enam avaldada ei
lubatud.
Kui solsinise pälvis 1970. aastal
Nobeli preemia,
ei julgenud seda vastu võtma minna,
kartes,
et teda enam tagasi Nõukogude liitu
ei lubata.
Kuid avalikkusel polnud
siis veel õrna aimugi tõelisest
suurettevõtmisest,
millega Solsenitsin juba aastaid
tegelenud.
Teoksil oli kogu nõukogude
repressiivsüsteemi täielik
paljastamine.
Mahukas kirjandusteos,
mida maailm sai hiljem tundma
pealkirja all Gulagi arhipelaag.
Ta oli oma kavatsusest rääkinud
ka Arnold Süsile.
Kahekesti kõndimas, kui ta tuli.
Nad läksid pärast Tartu peale,
63. aastal läksid kõndima Tartusse,
isa näitas Tartut ja ülikooli ja ja,
ja eks nad sel ajal kõikest sellest
ja, ja tema oma.
Plaanidest
ja võimalustest neid realiseerida,
eks ta sellest kõigest rääkis. Isa
ja ema ei saanud luba pärast
Siberist tulekut Tartusse ennast
sisse kirjutada ja Tartus elada. Ja
siis oli olemas niisugune võrratu
inimene nagu Marta Port.
Ta oli üks imeline inimene ja
siis pakkus ta oma kodu minu isale
ja emale tulge minu juurde elama.
S on Tartus lähedal, lapsed on,
seal, saame, bussid, käivad,
saab sõita 20 minutiga. Olete Tartus
ja ma annan teile oma kaks ilusat
tuba.
Kulagi arhipelaagi koostamine oli
aastatepikkune vaevanõudev töö
sest sellesse on kontsentreeritud
kogu kurjuse impeeriumi olemus
ning miljonite süütute kannatused.
Raamatu peatükke lugedes on selge,
et ühele inimesele, olgu ta siis
või solsenini taoline töörügaja,
selle materjali kogumine lihtsalt
oleks käinud üle jõu.
Tal oli üsna palju abistajaid
ja inimesed, kes oskasid seda teha,
kes oskasid arhiividega töötada,
kes ise töötasid arhiivides
ja nagu tegid seda lekki,
millest me praegu nii tihti räägime
ja.
Nemad panid seda aluse,
vot sellele teosele ilma nendeta see
oleks võimatu.
See fakt,
et suure osa teosest Gulagi
arhipelaag on solsenise kirja pannud
Tartu lähedal Vasulas Kopli märgi
talus on tänaseks laialt teada.
Paika on külastanud asjahuvilised,
kirjandusteadlased, foto
ja filmimehed.
Tänaseks on buum ammu möödas
ja vaikus maad võtmas.
Kogesime,
et tegemist on tõesti kõrvalise
kohaga,
mida maailmast lahutasid pooleteise
meetri paksused, lumeväljad
ja pooljäätunud Ammejõgi.
Tema oli poole peal
ja suur ahi oli seda tema küttis.
Ja ise lõhkus puid
ja käis väljas ennast lumega üle
nühkimas,
nii nagu laagris seda oli harjunud
tegema,
aga ikkagi sai ükskord kohutavalt
ränga gripi. Kuidas ta
selle omale hankis, ma ei tea,
aga ta oli küllaltki lennukas seal,
ta oli väga rahul.
Helisusist saigi kirjaniku peamine
sidepidaja ja toidumoona täiendaja.
No ma läksin ju õhtul
ja tulin hommikul vara,
tulin jälle pimedas,
õnneks meil pikad pimedad ajad.
Minul oli tavaliselt mingi oma töö
kaasas ja siis ma istusin teise,
seal oli kaks tuba,
tema klõpsas seal taga.
Ja ja mina siis tegin kas oma tööd
või maal, keetsin teed ja
no ja, ja kui ta siis oli
Oli hea päev, nagu ta ütles,
et no on ikka päev. Et.
Solsinisin kirjutas Arhipelaagi
käsikirja Vasulas kahel talvel
aastatel 1965 66 ja 66 67.
1969. aastal hakkasid võimud
aktiivselt senini vastu tegutsema.
Sel aastal heideti ta välja
Kirjanike Liidust.
73. aastal võeti senini kompartei
poliitbüroo otsusega Nõukogude Liidu
kodakondsus
ja ta pandi vangi seoses Kulag
pelagi esimese osa ilmumisega
välismaal.
Muide,
selles köites on mitmel puhul juttu
ka kohtumistest vanglas Arnold
Sühiga,
kes ise oli manalateele läinud mõni
aasta varem, 1968. aastal.
Sarvraamide tagant paistab sirge
kulmujoon, nägu tundub kohe range
ja pilk läbi tungib.
Sellisena me kujutlemegi ette meie
sajandi haritud inimest.
Juba enne revolutsiooni oli ta
õppinud petrokraadis ajaloo
keeleteaduskonnas
ning iseseisva Eesti 20 aasta
jooksul säilitanud suurepärase
hääldusega vene keele oskuse.
Hiljem Tartus oli ta saanud
juriidilise hariduse.
Peale emakeele valdas ta veel saksa
ja inglise keelt,
oli pidevalt jälginud ökonomisti
ja Beriti, uurinud mitmete riikide
konstitutsiooni ja koodeksid.
Ja nüüd
Sina tõsta meie kongis
tagasihoidlikult
ning väärikalt Euroopat.
Eestis oli ta olnud tuntud advokaat,
keda nimetati kuldsuuks.
Maailma üldsuse silmad avanud teose
tutvustamist alustati
selle ettelugemisega BBC
raadiosaadetes.
Kõigepealt sai kuulda raadiost,
et niisugune raamat on olemas
ja et KGB ühe haarangu kaudu sai
selle eksemplari kätte ja
siis mingi aasta hiljem
siis Eestisse jõudsid ilmselt
üksikud eksemplarid.
Välismaal välja antud venekeelset
teksti. Ma olen
ka kunagi kodustes oludes ühe
täieliku kolaki venekeelse teksti
komplekti paljundanud,
see tähendab kuskilt tuli mulle
täielik film,
see oli umbes 500 pildistatud
kaadrit,
siis iga kaadri peal kaks lehekülge
ja siis need tuli tavalistes,
kodustes oludes suurendusaparaadiga
ja paljundada, paberile ilmutada,
kinnitada, pesta, kuivatada
ja lõpuks sirgeks vajutada,
aga see oli kokkuvõttes.
Tol ajal praeguse paljundustehnika
eelsel ajal oli trükitud raamatute
paljundamise kõige lihtsam
ja efektiivsem moodus,
mis üldse oli teine alternatiiv.
Tiiv oleks olnud hakata masinale
ümber kirjutama
ja see oli täiesti mõeldamatu.
Kui ma õppisin Tartu Ülikoolis,
me võtsime seda viiendat eksemplari,
mis oli täitsa pime juba me ei
saanud seda lugeda
ja kuidagi need tähed panime kuidagi
kokku ja need laused panime kokku
ja täpselt ei teadnud juba,
mis seal oli kirjas,
aga see oli kõik meie jaoks väga
tähtis, sellepärast see oli salaelu.
See oli nagu nõukogude vaimu vastune
elu
ja meie jaoks see oli väga tähtis.
Ega eestlased naljalt venekeelset
masinakirja ära keegi ei õppe,
no oli ka selliseid, nii et
nii et nende eksemplaride arvu noh,
liikumine jäi piiratuks. Tartus
levis põhiliselt Moskvast tulnud
venekeelne sammistate nende noorte
inimeste kõrval,
kes olid tulnud Juri Lotmani juurde
õppima.
Kulagi arhipelaagi tõlkimiseni eesti
keelde jõuti veel illegaalsetes
oludes.
Henno Arrakule sai tõukeks sõbra
ja mõttekaaslase Heiki Ahoneni
arreteerimine ja kohtuprotsess.
Ja ma vandusin, et kurat,
et peaks nagu tõlkima.
Et aga ei ole enam midagi,
ma andsin Heikile üle need,
mis minu käes olid.
Ja sealt nad vist isti.
Konfiskeeriti.
Ma tundsin, et seda on vaja tõlkida.
Me kõik olime kongis rusutud
meeleolus kuid keegi ei olnud
nii sügavas meeleheites kui Ze
ega suhtunud enda arreteerimise
nii traagiliselt. Kogu tema jõud,
mis pakitsedes väljapääsu otsis,
kuid ei saanud talle abiks olla.
Siinsete müüride lõhkumisel leidis
väljapääsu enesehaletsemisel.
Ma panin imeks,
kuidas ta võib niiviisi nuuksuda.
Eestlane Arnold Susi,
meie kongikaaslane,
kelle juukseharjas oli hallikirju,
selgitas mulle
julmust saadab alati
sentimentaalsus,
see on täiendusseadus.
Sakslaste puhul võib seda lausa
rahvuslikuks iseloomujooneks
nimetada.
1974. aastal sai Juri andropov
toonane NSV Liidu julgeolekuboss
kokkulepe Saksa Föderatiivse
vabariigi kantsleri Villi Brantiga,
et liidust välja saadetav solsiniten
Saksamaal vastu võetakse, nii
ka läks.
Välja saadetud kirjanik sai ulualuse
Nobelisti
ja toonase Penklubi presidendi,
kirjanik Heinrich Bölli juures.
Õige varsti suundus ta elama
Ameerika Ühendriikidesse Bermandi
osariiki.
Nii valati pronksis
pühendati oratooriume,
just Ameerikas
tegi balleti, tema teostati ematele
ja ta oli Ameerika.
See väike kirjatee kohe
lemmikobjekt.
Aga pärast,
kui su sise hakkaski rääkima,
et teie kõik olete sellised, et.
Segate Venemaa elu aga segada mitte
nii palju, kui peate segama.
Sest te peate ikka võitlema,
nagu võitleb mina
ja te peate püstitama seal uue
korra,
aga see kord peab olema selline,
mida mina ütlen.
Ja Ameerika ei saanud aru,
milles asi on. Ja
pärast seda juba,
kui nad said sellest aru,
ta elas juba hermondis nagu Eera.
90.-te aastate algus tõi kaasa uued
tuuled
ja Nõukogude Liidu lagunemise sai
võimalikuks avaldada
ka eesti keeles laagi arhipelaa.
Mul oli tõlgitud viis peatükki, aga.
Me saime loa.
Solaniseni käest ta oli siis veel.
Seal Ameerikas palusime kolme
peatüki.
Avaldamise õiguse. Selle me
siis saime.
Jalutuskäigul püüdsime mina
ja susi ühte paari sattuda.
Me ajame juttu ka kongis,
kuid põhilised asjad räägime lõpuni
meelsamini, siin.
Olen lapsest saadik miskipärast
teadnud, et minu eesmärk on vene
revolutsiooni ajalugu
ja miski muu ei puutu minusse.
Revolutsioonist aru saamiseks ei
olnud mul enam ammu midagi vaja.
Peale marksismi.
Nüüd oli saatus mind kokku viinud
susiga ja tema rääkis mulle innukalt
kõigest, mis oli temal südamel
ning see oli Eesti ja demokraatia.
Ja kuigi mulle polnud iial pähe
tulnud tunda huvi Eesti
ja veel vähem kodanikudemokraatia
vastu,
kuulasin ma üha tema armastusest
kantud lugusid 20-st vabadusaastast,
mis said osaks sellele väikesele
töökale käratsemis, himuta rahvale.
Kui ma jälle kahtlesin,
et kas ikka on võimalik,
et see monstrum kunagi kokku variseb
ja ta ütles, et oodake, oodake,
kui kui mu raamat ilmub
ja oodake kõik see läheb.
Me hävitame selle riigi lesta ja vot
siis saab Eesti vabaks ja,
ja tuleb päev. Mul on see
nii meeles, kuidas ta ütleb ja.
Tuleb päev,
kus me Estonia kontserdisaali
poodiumilt
Seisame seal
ja ma tervitan Eesti rahvast taas
iseseisvumise puhul.
Tegelikult kaugenes olen 20 aasta
jooksul pidevalt oma kunagistest
seisukohtadest muutusid suhtumised
ka Eestisse
ja meie taasiseseisvumisse.
Tema siinviibimisest pole just palju
detaile meenutada.
Siiski Tartus Aleksandri tänaval on
tänaseni maja number kolm
mille keldris hoiti kirjaniku
ohvrit.
81. aastal lõhkes keldris solgitoru
ja leotas põhjalikult ka papp.
Kohvri läbi.
Võis arvata, et hävis
ka Eestisse jäänud üks arhipelaagi
käsikiri.
Õnneks olid kohvris siiski vaid irsi
terade pakikesed. Üks pesemata särk
ja paar kar oli tooli käsikiri,
mida olid hoidnud Arnold Susi,
tema poeg Arno ja tütar Heli Minija,
Herta meditsiiniõde Ene Arminen
ja Värnakas Lembit Aasalo rändas
alles 98. aastal diplomaatilise
postiga Moskvasse.
Seda oli palunud juba 94. aastal
kodumaale naasnud kirjanik
Solsenitsen ise.
Ta hilines, muidugi
oleks ta tulnud siis,
kui ta lõpetas oma
selle 16 köitelise romaani punane
ratas
mida kõikide kriitikute arvates
luges mitte rohkem kui 100 inimest.
Kui ta oleks tulnud kohe 90. aastal,
vot ta lõpetas, oleks ta tulnud
siis võib-olla see olekski triumf.
Tagasi jõudnuna kuulutas ta
tagurlikke tõdesid,
mille realiseerimine oleks olnud
Venemaale kahtlemata samm tagasi.
Aga kahjuks ta langes reaalsusega
kokku, kuid tuli Putin.
Ja siis,
kui ta loobus saada Jeltsini käest
ortenit, mida Jeltsin talle andis
mingisuguseks jube,
siis Putini käes ta,
ta võttis seda vastu ja
siis Putin kogu aeg rääkis tema
kohta nii.
Suure respektiga Putinis samamoodi.
Reaalsus oli teine,
siis oli nagu oma koha peal jälle.
Aleksander Zolzni suri oma 90.
eluaastal 2008. aasta kolmandal
augustil.
See oli üks inimene,
kes oli täiesti eesti Eesti sõber
ja, ja meie perekonnaliige ja, ja.
Aga seda juhtub,
et perekonna liige läheb
ka kaugele ära
ja muutub sulle võõraks.